---
book: "金匱要略（新編金匱要略方論・四部叢刊本）"
chapter: 11
chapter_title: "五臓風寒積聚病脈証并治第十一"
---

# 五臓風寒積聚病脈証并治第十一

## 篇首の原文

論二首　脈証十七条　方二首

## 篇首の徐彬注（位置が定まらないもの）

（徐彬本の本文「…麻仁丸方」の後）
麻仁（二升）芍薬（半觔）大黄（一觔去皮）枳実（一觔炙）厚朴（一尺去皮）杏仁（一升去皮尖熬別作脂）

## 単位

- [001](001.md) 第1条 肺中風者口燥而喘身運而重冒而腫脹
- [002](002.md) 第2条 肺中寒吐濁涕
- [003](003.md) 第3条 肺死臓浮之虚按之弱如葱葉下無根者死
- [004](004.md) 第4条 肝中風者頭目瞤両脅痛行常傴令人嗜甘
- [005](005.md) 第5条 肝中寒者両臂不挙舌本燥喜太息胸中痛不得転側食則吐…
- [006](006.md) 第6条 肝死臓浮之弱按之如索不来或曲如蛇行者死
- [007](007.md) 第7条 肝着其人常欲蹈其胸上先未苦時但欲飲熱旋復花湯主之…
- [008](008.md) 第8条 心中風者翕翕発熱不能起心中饑食即嘔吐
- [009](009.md) 第9条 心中寒者其人苦病心如噉蒜状劇者心痛徹背背痛徹心譬…
- [010](010.md) 第10条 心傷者其人労倦即頭面赤而下重心中痛而自煩発熱当臍…
- [011](011.md) 第11条 心死臓浮之実如麻豆按之益躁疾者死
- [012](012.md) 第12条 邪哭使魂魄不安者血気少也血気少者属於心心気虚者其…
- [013](013.md) 第13条 脾中風者翕翕発熱形如酔人腹中煩重皮目瞤瞤而短気
- [014](014.md) 第14条 脾死臓浮之大堅按之如覆盃潔潔状如揺者死（臣億等計…
- [015](015.md) 第15条 趺陽脈浮而濇浮則胃気強濇則小便数浮濇相搏大便則堅…
- [016](016.md) 第16条 腎着之病其人身体重腰中冷如坐水中形如水状反不渇小…
- [017](017.md) 第17条 腎死臓浮之堅按之乱如転丸益下入尺中者死
- [018](018.md) 第18条 問曰三焦竭部上焦竭善噫何謂也師曰上焦受中焦気未和…
- [019](019.md) 第19条 師曰熱在上焦者因咳為肺痿熱在中焦者則為堅熱在下焦…
- [020](020.md) 第20条 問曰病有積有聚有㯏気何謂也師曰積者蔵病也終不移聚…
